...de la ciudad.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110, la
radio que ganó la gente.
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Gracias por
ver el video
Música
Suena
en elegía hoy la mirada de Ulises que es nuestra
música esta música habitual en los palabristas,
iniciando así una nueva edición, que no emisión,
de este programa que... que noche a noche, de lunes
a viernes, por la radio de la ciudad, a 1110
kiloherzios, por ese antiguo lugar azul, que es el
cielo, como alguna vez, obvia, pero bellamente
calificó Allen Ginsberg, cruzamos el país, el
cielo del país, para... para hablar de la palabra.
Qué curiosa y bella redundancia la de hablar de la
palabra y hablar por la palabra. Esto es lo que
sabemos cada noche, un encuentro con la gente de la
palabra, con aquellos que desde el cuento, desde
el ensayo, desde el poema, desde la narrativa,
desde el guión, desde la dramaturgia, intentan
poner, encontrar sentido
a la tribu, a la vida de la tribu. Esta mañana estuve
leyendo algunos de los poemas de este pájaro
curioso de la poesía castellana, como es José
Ángel Valente, que se murió, es un decir, que se
murió antes de ayer en España. José Ángel Valente,
a quien le vamos a dedicar el programa del viernes
noche, de mañana a noche, el que estuvo aquí con
nosotros en Los Palabristas, en dos ocasiones,
vamos a transmitir, vamos a pasar nuevamente la
entrevista con José Ángel Valente, que como digo,
se nos fue de modo terrestre de la vida y... Y a quien
Juan Cruz, en la edición de hoy de El País, dice,
recordando, en un artículo llamado Ginebra, Rosa
Regás, que le editó y fue su compañera en la OMS de
Ginebra, será la Organización Mundial de la
Salud, le recordaba ayer como un hombre de un buen
humor extraordinario por el día y en las cenas. Era
impagable estar con él cuando ya anochecía y se
volvía tierno y voraz de noticias ajenas y del
mundo entero. Así le vimos en Ginebra, hace tantos
años, solícito, irónico y silencioso, avisado de
todo lo que sucedía, pero exiliado en el alma. Un
hombre del aire, ni siquiera un transterrado, que
añoraba acaso otro tiempo vital de nuestra
historia, un momento que se había instalado en el
alma y que no era ni patria ni nada, sino el aire de un
verso que quizá nunca se escribió. Aunque debajo
de su nombre ahora haya epitafios, tiempo, una
generación que ya tiene un nombre para siempre, la
del 50, y adjetivos o recuerdos, es obvio que este
hombre quiso desprenderse de la tierra y del
tiempo, ser solo poesía y por eso defendía su idea
misma de lo que había en los versos como si
estuviera dentro de un castillo en el que no quería
intrusos. Por eso su carácter sencillo, humano,
cordial e incluso salamero de cuando te recibía o
te veía por las esquinas de las calles se convertía
luego con la velocidad de la luz y por efecto de la
poesía en el aire ensimismado de un poeta que no
quería otras adherencias que las de su real gusto y
daba mandobles, tachaba todo aquello que estaba
lejos de su ansiedad, de su contenido entusiasmo
lírico. ¡Qué crítico! En la lucha por defender ese
castillo, se adentró en la nada y en el vacío y se
hizo místico de alma y de mirada, y halló en la luz
esencial del horizonte de Almería, como su amigo
Juan Goytisolo, la esencia de su patria movible o
inexistente. Es curioso, ahora que ha muerto, se
superponen en la memoria esas dos identidades
reales. el horizonte del mar, Ginebra, como
esencia de su geografía y la presencia sustancial
de esta última entidad en su vida y en su muerte.
Allí ha muerto, como Borges, le da a su figura de
poeta rabioso e independiente la dimensión real
de su identidad, tan enraizado y sin embargo tan en
tierra de nadie, como Borges buscando en la nave
del tiempo la propia inutilidad de existir, de
estar sin tierra, José Ángel Valente. Este es el
obituario, este es el recordatorio que Juan Cruz
escribiese
en el país de hoy de Madrid, con el título de
Ginebra, recordando la muerte de José Ángel
Valente, que como te digo, tendremos su voz mañana
por la noche en Los Palabristas.
Amén.
El Señor te bendiga.
¡Gracias!
Amén.
¡Oh,
Dios
mío!
Este
es un trabajo propio, pero sobre todo esta noche,
ya veremos en alguna otra próxima noche de Los
Palabristas que podamos tener con Vitagliano y
con Aberbach entrevistas personales, como se
suele hacer aquí. para hacer un poco el viaje de la
vida, de la vocación, y después ver la cosecha, la
obra de cada uno. Son muy jóvenes, pero en el caso ya
de Vitagliano hay dos obras en Tusquets que son de
novela, es decir, narrativa. Sí, son Los ojos así y
El cielo suelto. Yo tengo editadas cuatro
novelas, esas son las dos últimas que están en
Tusquets. Las dos últimas en Tusquets. Y me decías
que además había otro trabajo en Norma. Sí, hay un
ensayo que escribí con Abel Gilbert sobre el
Mundial 78, que se llama El Terror y la Gloria.
Bien. Y en el caso de Margaret Averbar... No, en mi
caso, digamos que yo empecé escribiendo para
adultos y espero que este año se me dé el publicar
para adultos. Yo he publicado cuentos en
revistas, pero donde he publicado y tengo, ahora
va a salir en agosto el sexto libro, es literatura
infantil. En sudamericana y en alfaguara, para
chicos, digamos, y adolescentes. Además
seguramente... Además de traducir. Además de
traducir, además de... 48 novelas. Caramba,
bueno, aquí hay una gran traidora, ¿no?
Exactamente. 48 veces. Pero además tu nombre es
conocido porque también estás en el suplemento
cultural de Clarín. Exactamente. Así que tu
nombre suena por allí. Y en tu caso, Vitaliano,
página 30. Sí. Son las bocas también de salida de
estas vocaciones. Como digo, esta noche están
reunidos aquí porque lo que nos importaba mucho,
porque así nos informamos, es que tanto Vitaliano
como Baberbach en la Facultad de Letras, de la UBA,
han estado manejando, organizando,
armonizando, diría también, un asunto como es la
producción literaria, que así puesto junto suena
como raro, suena como mercantil en principio,
pero que ellos van a explicar muy bien, no sé quién
quiere empezar, si Márgara o Miguel. No sé, ¿crees
que empiece yo? Sí, claro. No, lo de la producción,
que te llama la atención el término, porque es un
poco cierto que suena a fábrica, lo de la
producción literaria, digamos, la idea de hacer
la mesa redonda, no surgió, por lo menos
particularmente de mí, a mí me llamaron para que yo
hablara, sino como de una necesidad que había de
que en la carrera de letras, habiendo tanta gente
que va a la carrera con ganas de escribir, No hay
materias, ni talleres, ni un lugar docente donde
se hable de producción literaria. Lo que se hace es
analizar producción ajena. Pero se analiza
creación ajena o producción, también si hablamos
de términos fabriqueros. Pero ¿cuál sería la
diferencia entre creación y producción según
ustedes en este caso? No, no, no, es un término
crítico. Es un sinónimo moderno. Sí,
exactamente. Digamos que es un sinónimo
postmoderno. No, no, al contrario, es un sinónimo
bien moderno y que se ha dejado de utilizar y que
tiene un efecto dentro de la tradición de la...
teoría y crítica de los años 60 y 70, que justamente
ya se dejó de utilizar y que me parece que en ese
dejar de utilizarlo está la intención de los
alumnos del Centro de Estudiantes en volver a
ponerlo sobre el tapete. Es cierto que en estos
días nosotros podríamos discutir hasta qué punto
uno podría hablar de la producción literaria,
pero recordemos que estos conceptos de
producción se ponían en juego tratando de
relacionar la producción del trabajo, la
producción económica, con la producción
literaria. Y en ese caso había una esperanza,
estoy tratando de permitirme en qué espacio tenía
sentido esto, y justamente se trataba de hablar de
la producción literaria como de la producción de
los sueños y la producción del trabajo y la
producción económica, tratando de pensar la
posibilidad de una transformación social. Esto
acotado en... en un espacio que podríamos llamar
los años 60 en Francia, y que se extendió en la
Argentina durante los 60 y los 70, dentro de la
reflexión de la teoría y crítica literaria. Hoy
esos conceptos, obviamente, lo primero, así como
mucha gente se podría desesperar en los años 70 si
esos conceptos no se utilizaban, hoy nosotros
podemos sorprendernos de que se utilicen.
Entonces, a mí me parece interesante que los
alumnos los pongan en el tapete. Esto de pensar en
la producción, ¿por qué no pensamos que los textos
se pueden construir como se construye una casa?
¿Por qué no pensamos que la vida se puede construir
como se construye una casa? Yo particularmente no
creo que sea así. Son formas metafóricas de
abordar el tema. Yo realmente no creo que sea así,
pero me interesa que el otro lo piense de esa
manera, porque ahí vamos a ver qué pasa. Está bien,
lo que ocurre es que también es lícito tener algún
escosor, especialmente mi generación puede
tenerlo más que ustedes por razones hasta de
fragilidad. son más fuertes para resistir
palabras más duras de la mecánica, ¿no? Porque
también está esto de taller literario que a mí
siempre me sonó como un cachivache, como una
porquería, en el sentido de que, bueno, ¿qué
entra? ¿Va la gente allí para que le limpien los
frenos a los sonetos, para que le aceiten las
bujías a las elegías? Un poco esto, digamos que las
palabras son muy serias, ¿no? per se, y más en las
palabras de los palabristas de la literatura.
Esto es que entonces uno dice, ¿cómo asocian? Está
bien que el otro momento decía que la poesía era el
encuentro tan loco del paraguas, lo dislocado, lo
extremista, pero... se veía como un poco raro, el
taller literario. Y esto de producción me sonaba
también tanto de esta cosa de... No, a mí me
suena... Pero está aclarado bien por Miguel. Creo
que a mí me suena por otro lado completamente
distinto, porque por ahí Miguel está más en teoría
literaria y yo mucho menos. Y por ahí no lo
relaciono específicamente con eso. La relación
que tiene para mí la palabra producción es algo
mucho más relacionado con divisiones
lingüísticas, digamos, que por ahí es cuando yo
enseño traducción, ¿no? Es decir, cuando uno
enseña traducción, separa lo que lee, que no es
producir, sino entender, de lo que produce, que es
hablar la lengua, producir uno, no leerla, sino
largarla, digamos, ¿no? Y para mí la palabra
producción está mucho por ahí porque, digamos,
desde el punto de vista de la docencia yo la uso
mucho más en traducción que en literatura. Tiene
que ver con eso, es decir, nosotros en traducción
hablamos de la producción del traductor y el
conocimiento pasivo del traductor. Él no es
pasivo tampoco, pero no importa. Digamos que se
divide en pasivo y activo. Entonces la idea de
producir a mí no me causa la misma impresión
desagradable, al contrario, me gusta porque para
mí tiene que ver con actividad, digamos. Y por ahí
viene por el lado de la traducción, de la teoría de
la traducción. Esta es la voz de Margaret Auerbach
en Los Palabristas. A los efectos de ayudarte en la
imaginación, ella tiene una acentuada
gestualidad que le hace bien. Es casi edrújula con
los gestos como con su nombre. Tiene gran
entusiasmo y eso hace bien. Eso hace bien en un país
que está tan... Siempre tan gris, ¿no? Es como dice
el tango. Ahora, cuenten, por favor, Miguel,
¿cómo se realizó esta mesa o este seminario sobre
el tema? ¿Cómo lo articularon? Hay una cosa que los
alumnos de la facultad están notando desde hace
algún tiempo y que nosotros los docentes estamos
notando también desde hace algún tiempo, pero que
generalmente no llegamos a conversar. Tanto en
mis cursos, en mis seminarios, como en la materia
que yo edito en la facultad. ¿Qué es? Teoría
literaria 3. Teoría literaria 3. Sí, y además
tengo un seminario sobre la novela. Sobre novela.
¿Y en tu caso, Abuelo? No, yo estoy en literatura de
los Estados Unidos y cuando doy seminarios
generalmente son sobre literatura de los Estados
Unidos. Bien. Y una de las cosas que aparecen
frecuentemente, o aparecen al menos en algún
momento de las clases, es una pregunta que a mí me
interesa hacer, y es ¿quién de ustedes escribe
ficción? Generalmente cuando sale esa pregunta
hay una especie de timidez generalizada donde
nadie se anima a levantar la mano. Es cierto que yo
como docente no dejo de marcar cuál es mi
diferencia cuando me siento a escribir ficción y
cuando estoy enseñando literatura, cuando estoy
escribiendo un ensayo y cuando estoy haciendo un
trabajo de investigación. Pero me parece
interesante que... que en la facultad haya
alumnos que escriban ficción y que puedan
reivindicar su escritura de ficción, que puedan
hablar de que escribe ficción. Y generalmente la
facultad no les da mucho espacio a estos alumnos.
Tampoco le da mucho espacio, creo yo, bueno, son
dificultades que trascienden a la facultad,
tampoco le da demasiado espacio a la gente que
escribe en nuestro país. Esto es así. Entonces es
una cuestión bastante generalizada.
Paralelamente a esto, los alumnos también
reconocen, los alumnos en un sentido de
agremiación, reconocen que hay dificultades
para el trabajo que pueden desarrollar los
alumnos en cuanto a la escritura de ensayo, la
escritura crítica, la escritura de
investigación. Cosa que también nosotros los
docentes lo notamos. Entonces, a partir de estas
dos notas, es que los alumnos hicieron un tanteo de
ciertos profesores, fueron preguntándoles si
realmente veían esto, y bueno, con muy buen
criterio me parece que dijeron, bueno, ¿qué
podemos hacer? Empezaron a armar una suerte de
mesas redondas, en una de ellas participamos
Márgara y yo, y hablar con los alumnos, saber qué
nos parecía, si había posibilidades de trabajar,
cómo trabajaríamos. Por esa parte creo que la
palabra producción, me parece que en un punto
estaba bien colocada, porque trataba... para esa
instancia. Era operativa. Trataba de tener un
funcionamiento muy operativo. Bueno, acá nadie
se va a meter con la interioridad de cada uno. Y
además era amplia. Claro. Y además era amplia. No
solo ficción, también crítica.
No solo, digamos... literatura creativa, sino,
no sé, una crítica en un diario. No se trata de eso,
eso es algo que yo aprendí sola. Esta noche se da la
detención en algunas palabras que merecen cierto
respeto también, como es el caso de la palabra
ficción, ¿no? ¿En castellano tiene el mismo valor
que el inglés, el piterleano? Sí. Sí, sí, lo que
pasa es que... ¿Lo hemos tomado literalmente del
inglés? No. No, bueno, tiene en el siglo XVIII...
Se lo dejo a él que está en teoría, pero sí tiene el
mismo sentido. Sí tiene el mismo sentido, lo que
pasa es que en el siglo XVIII, por ejemplo, la
palabra... La novela y la ficción, los conceptos
dentro de la historia de la literatura, adquieren
distintos valores. En el caso de Inglaterra, el
concepto de ficción en el siglo XVIII, en un punto
era entendido como un sinónimo de novela. ¿Como lo
imaginario o no? Sí, como lo imaginario, pero en un
punto como un sinónimo de novela. De narrativa. Y
toda la tradición latina tiene un funcionamiento
diferente. Esto es interesante, por ejemplo,
que... Me parece que puede ser jugoso para que los
oyentes puedan pescar una vuelta. Sí, y lo
agradecen mucho porque tenemos, a pesar de la
palabra, tenemos un inmenso taller literario en
la noche con los palabristas. Y es, por ejemplo,
pensar en la... En castellano nosotros tenemos la
distinción de... Hablamos de novela, hablamos de
novel y hablamos de cuento. Si nosotros pensamos
lo que sucede en otras lenguas, esas diferencias
no se mantienen. Va a haber toda una tradición de
distintas lenguas europeas que no van a tomar la
palabra novela, que en su origen quiere decir algo
nuevo, pero que si uno se remonta más a su origen,
quería representar los cambios que se iban
haciendo a los códigos, a los códigos civiles. Ah,
por allí viene. Hay una tradición que tiene que ver
con eso. Por la literatura judicial, digamos.
Exactamente, y por otro lado es un concepto que
tiene una marca fuertemente francesa en el siglo
XIII. Pero el concepto en realidad de novela se
asienta en el siglo XIV, en Italia. Pero si uno
piensa, por otro lado, cuál es la tradición que
tienen en otras lenguas europeas, uno va a ver la
erupción de una palabra en lugar de novela, que es
la palabra romana. Bien, disculpame que te
detenga, pero acabas de decir esto del siglo XIV,
1300, novela, cuando siempre se asienta,
digamos, se da como fundacional el Cervantes, ¿no
es cierto?, toda la narrativa de Cervantina,
aunque hay ya un gran trabajo en Italia, ¿no es
cierto?, pero ¿por qué la novela en Italia ya tiene
esa etiqueta de tal novela? ¿A qué responde que
allí aparezca el término?
No como novela, sino como texto narrativo. Claro,
pero esto son marcas fuertemente históricas, yo
no plantearía una cuestión de opinión acá.
Justamente nosotros tenemos, hay una tradición
que va a marcar la novela surgiendo en la Edad
Media. Sí. Cosas que aprendimos, por ejemplo, en
la escuela, pensar en Chaucer, pensar en Infante
Don Juan Manuel, pensar en Boccaccio. Sobre todo
Boccaccio. Es esta tradición. Y, obviamente, acá
hay una necesidad, esto fue una idea muy impulsada
por el siglo XIX y los críticos del siglo XIX, que lo
que trataban de pensar era ver cuál era el propio
origen. Nosotros sabemos que siempre cuando uno
cuenta una historia, siempre cuando uno habla del
pasado, en realidad lo que quiere hablar es del
presente. Ajá. Entonces los hombres del siglo XIX
preguntaban, bueno, ¿cuál es el origen de la
novela? Y la mejor manera de encontrarlo es en el
origen en que se conformaban los primeros estados
nacionales. Y con esto se callaba el verdadero
origen de la novela, que es en realidad en Grecia.
Ya hay novela en Grecia. Obviamente está el
Petronio después en la tradición latina, pero ya
hay novela en Grecia. Por extensión son novelas.
Hay novelas en Grecia a partir del siglo IV a.C.
Yo que me dedico mucho a lo contemporáneo y sobre
todo a la literatura que hacen actualmente,
Ahora, contemporáneamente, los descendientes
de las tribus indias en Estados Unidos, a eso me
dedico yo sobre todo. A mí lo que me apasiona de la
novela, porque estudio mucho la parte de cuento y
novela, hay mucha poesía y es muy interesante,
pero yo no la tomo tanto. Lo que me interesa de lo que
se hace con la novela es la manera en que ese, vamos a
llamarlo género, ese género, Se puede expandir,
se puede modificar hasta que, digamos, si lo vas a
definir como se definía novela, lo que yo leo ahora
de los indios estadounidenses no es novela. No sé
qué es, digamos. Es una cosa, si querés, parecida a
decir, ¿es la vuelta al día en 80 mundos novela? La
de Cortázar, bueno, tiene mucho de eso lo que yo
estoy leyendo ahora. pero con un fondo
extrañamente, digamos, para la gente de teoría,
por ahí sería todo un desafío leer esta
literatura, porque con todo ese bagaje de
recursos que te hacen pensar en la vuelta al día en
80 mundos, en libros divididos en dos, en libros
que tienen imágenes, además de palabras, que
tienen fotos, que tienen dibujos, qué sé yo, lo que
hay de fondo es una idea de la literatura como
totalmente relacionada con la realidad y como
arma de lucha política para llevar adelante, por
ejemplo, no sé, una lucha por derechos de minorías
en Estados Unidos. Pero es que los navajos son
brechtianos. Totalmente, totalmente. Lo cual no
está mal, para este tiempo tan lánguido. Ser
brechtianos antes de Brecht. No, no, no, ahora,
después de Brecht. Ahora recuerdo también que en
algún momento, no sé, son lecturas muy lejanas,
pero Unamuno llamó Nibola, que quiso encontrar
una palabra más castellana para definir el
género. Bien, podríamos hablar largamente sobre
este asunto de los géneros desgenerados, en este
tiempo desregulado en el que vivimos, y en esto que
ha caído ya, porque es muy difícil precisar los
límites de un cuento hoy, por ejemplo, de
Mopassana, Carver, los cuentos son otra cosa, o
Cortás. Lo mismo pasa con el Sandy, o con el Ulises,
o una novela de estas que anda por ahí dando vueltas
hoy, las tantas que... con la poesía ni hablemos,
es decir, han florecido no 100 flores como se decía
en la época de Mao, sino, no sé, un millón de flores.
Sí, muchísimas. Y todo vale, desde que el ojo es la
lengua, como decía Stevens, a poesía eres tú, como
decía Becker. Y está bien, en algún momento nos
paramos y no, es enormemente fabuloso que Becker
haya dicho, y tú me lo preguntas, enojaba. Seguro.
Es bellísimo. Yo lo sigo usando para dar poesía,
traducción de poesía a Becker. por eso digo, eso
sería una conversación bellísima con el tema del
género entonces allí había dado Miguel
Vitagliano un poco la información de la necesidad
de que los alumnos entrasen puntualmente al tema
de la producción, de lo ficcional que ellos
pudieran tener o no. Y en tu caso, ¿cuál fue tu
trabajo estando juntos con Miguel? No, yo traté de
dividir las cosas porque justamente de la manera
que yo concibo la palabra esta producción,
digamos... Es como que yo la ejerzo en tres campos,
porque por un lado escribo, por otro lado
traduzco, para mí eso es producción literaria de
otro tipo con otras reglas, que estoy mucho más
acostumbrada a transmitir esas reglas porque yo
soy docente de traducción literaria. Entonces
tengo ya toda una metodología atrás, algo para
como vos tendrás en teoría, digamos, toda esa
parte. Y el tercer campo para mí es la crítica
literaria. A mí me impresiona que la facultad no
piense en la crítica literaria, pero no para otros
críticos literarios, sino para la gente, como una
parte importante de la formación.